 Welkom bij aflevering 505 van Echt Gebeurd, de podcast waarin mensen hun eigen waargebeurde verhalen vertellen. In deze extra lange aflevering niet één, niet twee, maar drie korte verhalen die voortkwamen uit Echt Gebeurd workshops. De eerste verteller is Michel Potts, die zijn verhaal in oktober vertelde na afloop van een workshop bij het Nederlands Veteraneninstituut in Doorn. We gaan terug naar 1987. Ik ben acht jaar, dat was de vorige eeuw, ik ben acht jaar. Ik sta in de mooiste provincie van Nederland, Drenthe, met mijn ouders bij een monument. Een monument voor Franse soldaten in Nederland. Ik kijk naar de monumenten, ik zie het er staan, april, 8 april, 7, 8 april 1945. Ik denk, wat is dit? Het blijkt de monumenten zijn voor Franse soldaten. Franse soldaten zijn in april 1945 met ongeveer 700 man afgesprongen boven Drenthe. Ik denk bij mezelf, 45, Frankrijk is vrij, wat doen die soldaten hier? Dat heeft mij aandacht gewekt, van ja, wat doen die jongens hier? Ik ben me erin gaan verdiepen. Ik dacht, wat doen die jongens hier? Wat brengt hun om hier in Nederland, in Drenthe, een vreemd gebied af te springen? Zij hebben zich ingezet voor de vrijheid van Nederland. Om de opmars van de galleieren naar het noorden te ondersteunen. En dat heeft mijn interesse gewekt. Ik dacht, ik wil ook para worden. Maar daarnaast, ik zat nog op school. Ik zei, ach ja, je moet school afmaken. Mijn vader zei altijd, er is één ding dat telt, dat zijn mariniers. Maar eerst school afmaken. Dus ik heb een school afgemaakt. En ik wilde ook marinier worden, wat van de wereld zien en mensen helpen. Mensen helpen, zoals die Franse soldaten het ook hebben gedaan. Het onrecht tegen gaan. Vrijheid weer terugbrengen. Dat wilde ik ook. Ik wilde de wijde wereld in. Nou, waar kon dat? Bij de mariniers. Ik kan me nog goed herinneren, ik was 16 jaar, 2016. Maar nog een handtekening van mijn ouders. Naar de keuring in Amsterdam. En ik werd goedgekeurd. Ik mocht een opleiding in voor het korps mariniers. Dus ik, ochtends vroeg vanuit Emmen, met de trein naar Rotterdam. En dan begon mijn opleiding. Als klein jong broekje liep ik daar naar binnen van 16 jaar. En dan ging een wereld van me open. Ik wil niet zeggen dat ik het licht heb gezien. Maar ik dacht, dit is het. Opleiding afgerond. Alleen ja, ik was 17. Bijna 18. En toen werd er ook gezegd van ja, officieel mag jij nog niet operationeel. Volgens de wet ben je een kindsoldaat. En ja, wat kunnen we doen? Een opleiding kan je gaan volgen. En dan kunnen we de tijd overbrug totdat je achter bent. Dan kan je operationeel. Dan kan je hiernaar achter naar de operationele eenheden hier in Doorden. En ik zeg, wat wil je graag? Ja, ik wil parasitist worden. Nou, dan regelen we dat. Ik ben hier wel naar Doord gegaan. Ik ben nog goed januari 1999. Ik stond hier aan de overkant, ochtends vroeg om 6 uur. Had ze kakao te wachten. En ik met nog een paar jongens in de 4 tonner. Richting Breda voor de grondopleiding van parasitist. Nou, niet veel later ben ik 18 geworden. Operationeel, marinier bij de para's. Nou, een wereld ging voor me open. Waar ik altijd van gedroomd had, was waarheid geworden. Nou, enige tijd later werd ik wakker op de Middellandse Zee. Aan boord van de Hare Majestijd Rotterdam. Net voor de kust van Malta. Ik dacht, oh, weekendbreek. Ik zat al drie, vier weken aan boord. Ik dacht, Malta, even de toeristen uithangen. Zoals we bij de marinier zeggen, hoe de snoeren taxi rijden. Ik dacht, even tranquilo. Maar vlak voor Malta was het er rechtsomkeerd. Richting Cadiz in Spanje, van boord. Spullen mee op de rug. Even naar Nederland terug. Het was een haja-ouders, dagouders. Want er was een oproep gekomen van een VN. Er was wat gaan in Afrika. Een langdurige oorlog tussen Ethiopien en Iritrea. Er was een troepenmacht nodig. Nou, marinier, snel en zetbaar. We werden die kant op gestuurd. Nou, het was even één dagje thuis. Nou, het was haja-ouders, dagouders. En dan ging ik vijfduizend kilometer verderop. Werd ik wakker in dat stoffige Iritrea. VN missie van een half jaar. 18, 19 jaar. Nou, er ging een wereld van mij open. Marinier, para, mensen helpen, VN. Nou, dat was het. Dat wilde ik. Nou, ik heb daar enige tijd gezeten. En de opdracht was toezien op de terugtrekking van troepen uit de bufferzone. En we zitten daar in de waarneming. Ik zette in mijn observatiepost. Heel veel die troepen terug zien trekken. Maar wat mij ook opviel, was ochtends vroeg in één waarnemingspost... dat er een meisje vanuit de bergen eenmaal een paadje afliep... en bij ons vlak voor de post langskwam. Dat meisje heb ik vaak zien lopen. En ik ben een keer met mijn tolk daarnaartoe gegaan. En ik naar dat meisje toe. Nou, die schrok een beetje. Er komen in één keer blanke soldaten aflopen met een blauwe barret. Wat is het allemaal? Maar ik met een meisje in gesprek. Wat bleek nou? Dat meisje ging ochtends vroeg, als het zon opkwam... maakte ze thuis het vuur aan. Ging ze eten koken. Eten maken voor het broertje en voor de vader. En dan ging zij naar school. Op een paar standaaltjes liep ze daar door de knoek... zo richting school. Zes, zeven kilometer. Nou, pet je af. Dacht ik al. Maar ik zei, moet je thuis niet helpen? Dan ben je moeder. Nou, er kwamen er traantjes in de ogen. De meisje was helemaal bedroefd. Maar wat bleek nou? Haar moeder was tijdens de oorlog in het grensgebied gewond geraakt. En er was niks in de buurt. Geen verpleging, geen ziekenhuis, geen arts, niks. Dus haar moeder had het helaas niet overleefd. Dus ze was behoorlijk verdrietig om. Ik zei, maar jij gaat nu naar school. Zeg, ja, ik mag van mijn vader naar school. Ik mag naar school en ik wil naar school. Want ik wil arts worden of verpleegkundige. Dat ik in het dorpje waar ik zit mensen kan helpen. Nou, toen ik dat hoorde, ik kreeg gewoon kippenvel. Ik dacht, ja. Ik dacht zoiets. Ik wil een meisje helpen. Wat kan ik voor het doen? Ik zit daar op die observatiepus. Een rugzak mee en een voertuig mee. En dat was het een beetje. Ik dacht, ik weet nog wat. Ik heb een schrift nog. Ik heb nog een potlood en een gummetje. Als ik je daarmee kan helpen. Want ik zat in een van de afstandsblaadje had ze. En een griffel. Als ik hiermee kan helpen. Dat zij haar studie haar droom kan najagen. Dan wil ik haar erbij helpen. Dus ik heb haar die spulletjes gegeven. En dat meisje ging heen. En een paar dagen later kom ik weer op onze eigen kamp terecht. Uitladen spullen. Nou, ik werd al snel geroepen door de commandant. De leidinggevende. Pots, hier komen. Ik dacht, oeh, er is wat loos in Nederland. Met de familie of zo. Zikken die kant op. Ja, we hebben klachten gekregen. Klachten? Hoezo? Klachten. Ja, je hebt spullen staan uitdelen. En dan zijn er klachten gekomen. De rest heeft niks gekregen. Dat is niet de bedoeling. En ik had al vaker dingen gedaan. Waarvan ze dachten, oh, dat is niet helemaal de bedoeling. Ja, ik wil mensen helpen. Maar er werd nadrukkelijk gezegd, ga geen spullen uitdelen, want dan krijgen we gezeur mee. Want als je één moet geven, wil de rest ook. Dat was dus ook op de school gebeurd. Die leerkracht, die directeur was komen klagen. Dat de rest van de klas niks had gekregen. En dat meisje wel. Dat was blijkbaar dus vandaan afgepakt. Ik dacht, jeetje. Nou, ik moest een week op een kamp blijven, omdat er klachten waren ontstaan. Ik zat daar. Ik dacht, nu dan, en nu dan. Ik heb een bericht gestuurd naar Nederland. Naar vrienden, familie. Ik zei, dit is gebeurd. Ik heb weer op mijn donder gekregen voor de zoveelste keer. Ik zeg, kunnen jullie mij helpen? Ik zeg, stuur die spullen op. Ik heb dit en dit nodig. Nou, een week, twee weken later. De China komt binnen met de posten, alles. Uitladen. En er zat een pakket bij. Ik met een pakket naar mijn commandant. Ik zeg, luister. Ik weet dat ik dingen heb gedaan en uitgedeeld wat niet de bedoeling is. Maar ik heb hier iets voor die hele school. Nou, als je denkt op school hier in Nederland, de basisschool, drie, vierhonderd leerlingen. Daar was de school de helft van dit lokaal. En daar zaten 20, 30 leerlingen in. Dat was het. Dus ik met die spullen naar die school, ik had toestemming. Met de tolk. Dus ik loop dat schooltje binnen, wat er nog van over was. Een krijtbod en een raampje, een paar bankjes en dat was het. Ik kom daar binnen, ik zie dat meisje, die begint helemaal te lachen, maar die herkende mij. En ik kan uitleggen wat mijn intenties waren. En die meester, die kijkt me aan. En ik doe die doos open. Nou, ik heb nog nooit zulke blije kentjes gezien. Ik heb daar schriftjes te uitdelen. Gummetjes. En potloden. En wat over was achtergelaten voor daar. En ja, ik heb zoiets van, ja, als ik hier die mensen mee kan helpen met zoiets simpels. Dat heeft me zoveel bijgebracht, dat je moet waarderen met de simpelste kleine dingen. Ik ben dat heel erg gaan waarderen. Ik was 18, 19 jaar. Ik ben snel verwas geworden tijdens de uitzending. En dat heeft me echt iets bijgebracht van, ja, je moet je droom najagen. Dat meisje had een droom, ik had een droom. En heb ik daar echt nagejaagd. En zij ook. En dat wil ik zoveel mensen meegeven. Droom, nou ja, hoe simpel er ook iets is. Ja. Dat was Michel Potts. Het volgende verhaal komt van Feeke Rensen, die in december meedeed aan een echt gebeurd workshop bij de NTR in Hilversum. Hallo. Toen ik een jaar of acht was, had ik elke dag twee staarten zo. Ik had een haartal hier en twee staarten. En dan ging ik voor de oven staan. En dan kon ik mezelf zien. En mijn vader maakte dan die twee staarten. En een paar jaar later veranderde dat naar één staart, rechtachter. En toen ik naar de middelbare school ging, ging dat naar één staart zo aan de zijkant. Mini veranderingen. Het waren allemaal een beetje ingetogen uiterlijke voor ook een vrij ingetogen meisje. Een beetje op de achtergrond. En zo ging ik door het leven. Ik vond dat ook prima. Lekker praktisch. Ik wilde gewoon kunnen voetballen en mijn ding kunnen doen. Ook als we naar de kapper gingen, dat deed ik dan met mijn vader en mijn broertje. Dan was het eigenlijk altijd hetzelfde. Krullen, doe maar laagjes. Puntjes eraf, laagjes. En een lok. Want ik denk dat mijn vader en ik dat ergens ooit positieve feedback van een tante of zo hebben gekregen. Van, oh, dat was een leuk kapsel. En dat is gewoon het prompt geweest dat we al die jaren tegen de kapper hebben gezegd. Ja, dat ging prima. En toen op een gegeven moment... Ja, ze ging gewoon door het leven. En op een gegeven moment, ik denk rond mijn veertiende, nam mijn stiefmoeder me mee naar een nieuwe kapper. Het was in een duurzaam warenhuis. Daarachterin zat nog een ander hokje. En daar zat kapper Koen. Een hele lieve jongen. Hij had de kunstacademie gedaan en was nu zelf een kapperszaak begonnen. En hij zat in een supermooi, in zijn eentje in een salon. Helemaal geel, heel licht en heel fijn. En mijn stiefmoeder heeft me daar neergezet. En ik zat daar helemaal goed. Dus daar ben ik vaker heen gegaan. En in het begin was het nog heel erg... Nog een beetje dat praktische. Zo van, ja, doe maar niet te gek. Ik wil in ieder geval dat het haar bij dat elastietje kan. En dan kan ik gewoon lekker naar buiten en rennen. Dus zo was het ook. Maar hij gaf af en toe zo een beetje zo... En wat nou als ik dit doe? Of net hier wat korter of dit en dat. En het bleef nog heel lang... Oh, ja, oké. Oké, kan wel als het nog maar in die staart kan. En zo ging het gewoon een tijdje door. Langzaam, omdat hij wel met wat kleine opties kwam... Veranderde het wel iets meer. En in de jaren werd mijn haar eigenlijk steeds korter. Tot op een gegeven moment zelfs toen ik in de vijfde of de zesde klas zat. Toen had ik besloten, het mag wel weer wat korter. En we zitten al... Ik zat al twintig minuten bij hem. En op een gegeven moment komt het gesprek erop dat ik tegen hem zeg... Oh, ik ben trouwens voor het eerst verliefd geworden op een meisje. En waarop hij zo met zijn lieve gezichten ook... Hij wil hem eigenlijk helemaal inkoppen, maar hij zegt het heel lief zo... Oh, dan mag het ook wel wat korter, toch? En dat accepteerde ik van hem volledig. Ja, dus zo geschieden. En daar voelde ik me ook heel fijn en vrij dat dat zo op die manier ging. Dus nou ja, en elk jaar voelde ik me ook... In die tijd voelde ik me gewoon steeds meer met mijn haar en wie ik ben wat vrijer om daarmee te experimenteren, denk ik. En toen kwam corona. Dat hebben we allemaal meegemaakt, konden we niet naar de kapper. Dus ik was ondertussen trouwens al naar Utrecht verhuisd. Ik ging nog altijd naar Nijmegen omdat ik gewoon naar kapper Koen wilde. Daar was het fijn. En ja, toen was het dus corona. Ik kon niet naar de kapper. We hadden allemaal wat van dat vet... Of we waren kaalgeschoren of we hadden van dat vet lange haar. Dus nou ja, op een gegeven moment mochten we weer. Maar Koen was bezet, dus ik kon daar niet meer heen. Toen dacht ik, nou oké, prima. Dan ga ik een keer in Utrecht zoeken wat anders. En dan kan ik daarna weer naar Koen. Dus ik had gewoon de eerste beste kapper die ik ergens vond had een afspraak gemaakt. En ik ging daarheen. Ik dacht, het zal wel goed komen. Dus ik ging zitten daar te wachten met best wel veel andere mensen. Er werden twee mensen geknipt. En ik zat gewoon te wachten tot het mijn beurt was. En hoe langer ik daar zat te wachten, hoe meer ik... Ze zat van, oh, dit is toch wel spannend. Ik voelde in mijn lichaam dat ik het toch ook wel niet zo fijn... Iemand was met het ondeuzen bezig bij een jongen en ergens anders... Er werden gewoon wat korte haarplukjes geknipt. En ik was bang dat ik niet zou kunnen communiceren wat ik nou eigenlijk echt wilde. Want Koen wist dat altijd gewoon. Die wist wel wat mooi zou zijn. Maar hoe moet ik dat nou zeggen tegen iemand? En ja, steeds kwam het dilemma zo van... Oké, je kan gewoon dit doormaken. En als het lelijk is, dan so what? Het komt wel goed. Dat zien we dan wel weer. Maar tegelijkertijd ook echt een stem in mijn hoofd van... Ik wil nu weg. Dus ik zat heel erg in paniek. En dat groeide maar, het groeide maar. Mijn hele lichaam zat zo... Oké, oké, oké, oké. Toen heb ik mijn tas laten staan, ben ik even naar buiten gegaan. Heb ik mijn vriendin gebeld. Begin gewoon keihard te huilen. Totale paniek. En ik bedenk dat zij iets zei van... Nou, maak niet zoveel uit wat je doet. Komt wel goed. Dus ik weet ook niet wat dat is. Maar goed, toen ben ik terug naar binnen gegaan. En dus even zonder tranen naar binnen gegaan. En heb ik gezegd dat het wachten wat lang duurde. Dat ik een andere afspraak had. En toen ben ik heel snel naar huis gegaan. En thuis ook nog super hard gehuild. Ik was eigenlijk vrij overstuur van deze situatie. Want waarom betekende dit ineens zo veel voor me? Dus op een gegeven moment kon mijn huisgenote thuis. Ik was alleen thuis. En ze vraagt ook van... Wat is het? Het was twee uur in de middag. Ik lig op bed heel hard te huilen. En op een gegeven moment... Ik moest ook gewoon heel hard lachen. Want what the fuck is dit? En ik realiseerde me eigenlijk heel erg... Dat mijn haar toch veel meer voor me was gaan betekenen... Dan dat ik eigenlijk door had. En sindsdien ben ik ook nog naar Groningen verhuisd. En toen was het wel een beetje ver... Om ook nog op en neer naar Nijmegen te gaan. Naar Kapper Koen. Dus ik heb wel wat andere ervaringen opgedaan nu bij andere kappers. Ik woon nu weer in Utrecht. Dus ik kan weer naar Koen. Maar helaas gaat hij ermee stoppen. En heel toevallig heb ik aankomende vrijdag... Mijn laatste afspraak bij hem. Dus we gaan zien wie ik dan ga worden. En na dat verhaal van Feeke Renzen... Is hier tenslotte een verhaal dat Yvette Dorthu... In december vertelde... Bij een echt gebeurd workshop in de bibliotheek in Eindhoven. Ik ben niet in de wieg gelegd... Voor langdurige relaties. Ik vind het altijd wel prima in mijn eentje. Ik heb veel vrienden waar ik leuke dingen mee kan doen. Er waren af en toe wel mensen die ik leuker vond dan gemiddeld. Maar het mocht allemaal niet zo een naam hebben. Nu werkte ik in die tijd in de IT. Daar lopen veel mannen rond. En ook wel sommige leuke mannen. En er was er één bij die ik toch wel extreem leuk vond. Maar we draaiden wat om elkaar heen. En het ging toch nog niet echt ergens naartoe. Totdat wij samen op werkbezoek naar Amerika moesten. En daar kwamen we toch samen in een kroeg terecht. Hij aan die kant met een biertje. Ik aan die kant met een biertje. En tussen ons in lag een penny. Penny for your thoughts. En die penny ging heen. En die penny ging weer. En bij elke penny vonden we elkaar toch steeds leuker. Ik vind jou toch wel leuk. Ik vind jou ook eigenlijk wel heel erg leuk. Ik vind jou wel meer dan leuk. Ik vind jou eigenlijk ook wel meer dan leuk. U ziet waar dit naartoe gaat. Er werd gezoend. En ja, het was aan. Wat we nog wel een hele tijd geheim hebben gehouden. Want werkrelaties en zo. Dat ligt natuurlijk allemaal een beetje gevoelig. Maar we gingen terug naar Nederland. En Barry, want zo heette deze extreem leuke man. Die kwam thuis te zitten met een burn-out. Hij vertoonde ook wel de kwaliteiten die een burn-out mens moet hebben. Dus hij kon moeilijk nee zeggen. Hij werkte super hard. Hij voelde zich super verantwoordelijk. Dus met die dingen kwam hij dus thuis te zitten. En het leek ook alsof hij hartklacht had. Op een dag belde hij me op. Van je moet nu komen. Want het gaat niet goed met me. Dus ik sprong in mijn lease-autootje. Vloog vanuit Vianen naar Helmond of all places. Want daar lag hij inmiddels in het ziekenhuis. En op de hartbewaking. En terwijl ik bij hem voor zijn neus stond. Kreeg hij een enorme epileptische aanval. En dan krijg je toch het idee dat het niet aan het hart ligt. En dat bleek ook zo te zijn. Want hij had een kwaadaardige hersentumor. Dus daar kwamen we opeens in een heel ander scenario terecht. En van heel veel behandelingen. Van operaties, van chemo, van bestralingen. En van heel veel slechte uitslagen. Tot op een gegeven moment ook de uitslag kwam van. Ja, u bent uitbehandeld. We kunnen niks meer voor je doen. En op dat moment werd in deze persoon. Die als motto in haar leven. Een van de vele motto's. Ik ben wel een mens van heel veel motto's. Maar een van mijn motto's in mijn leven is altijd geweest. Latten is het hoogst haalbare. Nou, dat heb ik overboord gezet. Want ik ben toen wel bij hem ingetrokken. In het mooie pittoreske Beek en Donk. We hebben toen een hele bijzondere tijd ervaren. Waarbij het leven heel klein werd. En heel fijn. Gewoon thuis in de tuin koffie drinken met een beschuitje aardbeien. Meer moest het allemaal niet zijn. En toen hebben we ook besloten van laten we maar gaan trouwen. Want eigenlijk wilden we wel met elkaar oud worden. Ook al wisten we dat dat niet meer ging gebeuren. Dus degene met het motto latten is het hoogst haalbare. Kieperde het nogmaals nog verder van zich af. En ging trouwen. Met de liefde van haar leven. En dat trouwen dat hebben we thuis gedaan. In een hele kleine omgeving. En als je thuis trouwt dan heb je zes getuigen nodig. Dus we hadden zes getuigen. En mijn moeder die er aanwezig was. En dat was het. Meer kon er niet bij. Dus het was een prachtige dag. Het was 30 graden buiten. Loeiewarm. Dus we zijn weer in diezelfde tuin getrouwd. En op het moment dat we ons ja-woord hadden gezegd. Ging het luchtalarm af. En daar hadden we niet zo bij stilgestaan. We hadden wel zoiets van ja als je zo klein trouwt. Ja dan hoeft het niet op een zaterdag. Dan kan het ook wel op die gewoon gratis maandag. Dus zo hadden we dat heel praktisch bedacht. En dat luchtalarm. Ja dat vonden we eigenlijk wel een mooi gegeven. Nou toen het ons alle bezoek weg was middags. Toen heb ik nog met mijn schoonvader de tent in de tuin opgezet. En daar ging de huwelijksreis naartoe. Ja en toen ging het s'nachts ook nog heel hard onweren. Toen zijn we stiekem wel gewoon naar ons eigen bed gegaan. Maar het hoeft verder niemand te weten. Ja dus het. Daarna heeft hij nog vier maanden geleefd. En hij is op 36 jarige leeftijd toen overleden. En sindsdien neem ik hem overal in mijn leven mee. En elke maandag. Eerste maandag van de maand. Om twaalf uur. Dan gaat er een luchtalarm om heel de wereld te laten weten. Dat ik weer extra aan mijn grote liefde denk. Dank je wel. Met dat verhaal van Yvette Dordt u eindigt deze compilatie van workshopverhalen. En ben je nou verinspireerd en lijkt zo'n workshop jou ook wel wat? Goed nieuws. Dat kan. Overdag zoek je onder de leiding van de redacteuren van Echt Gebeurd naar jouw eigen verhaal. En met hulp van diezelfde redacteuren werk je eraan om dat verhaal zo goed mogelijk te vertellen. S'avonds is er dan een heuze Echt Gebeurd vertelavond voor een live publiek. Of je nu een workshop wil boeken voor de lokale handbalvereniging, de Rotary of de plek waar je werkt. Wij komen overal. Bij interesse kun je mailen naar info.echtgebeurd.net en dan kom je in contact met onze zakelijk leider en dat is Eef Prins. En als je alles met Eef hebt afgestemd dan komen de redacteuren van Echt Gebeurd jouw kant op. De redactie van Echt Gebeurd wordt voor workshops vaak versterkt door Esma Tjuruk en bestaat verder uit Paulien Cornedissen, Micha Wertheim, Renette Kwakkenbosch, Ariane Hins en mijzelf Tom van Rooijen. De techniek bij de verhalen die je hoorde werd verzorgd door Ido Koppenaal, Martijn Tellinga en Dennis Verhaag. En deze hele compilatie is vakkundig in elkaar gezet door onze podcastmaker en dat is Gijsbert van der Wal, die er ook voor zorgt dat er volgende week weer een puberdagboek voor je klaarstaat. Dit was aflevering 505 van Echt Gebeurd. Bedankt voor het luisteren. En vergeet niet om aanstaande maandag om 12 uur even te denken aan iemand die je vreselijk mist. Bedankt voor het kijken.