 Welkom bij aflevering 505 van Echt Gebeurt. De podcast waarin mensen hun eigen waar gebeurde verhalen vertellen. In deze extra lange aflevering niet één, niet twee, maar drie korte verhalen die voortkwamen uit Echt Gebeurt workshops. De eerste verteller is Michel Potts, die zijn verhaal in oktober vertelde na afloop van workshops bij het Nederlands Veteranen Institute in Doorn. We gaan terug naar 1987. Ik ben acht jaar, dat is de vorige eeuw. Ik sta in de moorseprovincie van Nederland, Drenthe, met mijn ouders bij een monument. Een monument voor Franse soldaten in Nederland. Ik kijk naar de monument, ik zie er staan, April, 8 april, 7 april, 1945. Ik denk, wat is dit? Het blijkt dat monumenten zijn voor Franse soldaten. Franse soldaten zijn april 1945, met ongeveer 700 man, afgesprongen boven Drenthe. Ik denk bij mezelf 45, Frankrijk is vrij, wat doen die soldaten hier? Dat heeft mij aandacht gewerkt, wat doen die jongens hier? Ik ben me erin gaan verdiepen. Wat brengt hun hier om hier in Drenthe een vreemd gebied af te springen? Ze hebben zich ingezet voor de vrijheid van Nederland, om de opmaas van de galieerde naar noorden te ondersteunen. Dat heeft mij interesse gewerkt. Ik dacht, ik wil para worden. Maar daarnaast, ik zat nog op school, ik was acht jaar, ik moest school afmaken. Mijn vader zei altijd, er is één ding dat telt, het is de mariniers, maar eerst school afmaken. Dus ik heb een school afgemaakt en ik wilde ook mariniën worden, wat van de wereld zien en mensen helpen. Mensen helpen, zoals die Franse soldaten het ook hebben gedaan, het oorrecht tegengaan, een vrijheid weer terug brengen, dat wilde ik ook. Ik wilde de wijd de wereld in, nou waar kon dat bij de mariniers? Ik heb me nog goed erin, ik was 16 jaar, twee dagen 16, met nog een handtekening van mijn ouders naar de Keuring in Amsterdam en ik werd goed gekeurd. Ik mocht de opleiding in voor de kops mariniers. Dus ik zorgte vroeg voor het emmen met de trein naar Rotterdam en dan begon me opleidingen. Als klein jong broekje liep ik dan in binnen van 16 jaar, dan ging het wereld van me open. Ik wil niet zeggen dat ik het licht heb gezien, maar ik dacht dit is het. Opleiding afgerond, alleen ja, ik was 17, bijna 18 en toen werd er ook gezegd van ja, officieel mag jij nog niet operationeel, want volgens de wet ben je naar kind soldaat. We kunnen een opleiding volgen en dan kunnen we de tijd over brug, omdat je achter bent en dan kan je operationeel, dan kan je naar je achter, naar de operationele eenheid hier in Doorn. Wat wil je graag, dat je een parasitist wordt? Nou, dan regelen we dat. Ik ben hier wel naar Doorn gegaan, ik ben nog goed, januari 1999. Ik stond hier aan de overkant, zorgde vroeg om 6 uur, had ze kekoud te wachten en ik ben nog een paar jongens in de 4 tonnen richting Breedhaver, dus grondopleiding van parasitist. Nou, in ieder geval later ben ik 18 geworden. Operationeel, marinier, bij de para's, een wereld ging van me open. Had ik altijd van gedroomd, dat was waarheid geworden. Na eenige tijd later werd ik wakker op de Middlandse C aan boord van de Haar-Amaïs uit Rotterdam, net voor de kust van Malta. Ik dacht gewoon weekendbreken, ik zat al drie, vier weken aan boord. Ik dacht even Malta even de toerist uit hangen. Zoals ik bij de marinier zeg hoe de snoeren taxi rijden, maar ik dacht even tranquilo. Maar vlak voor Malta was het direct zo'n keer richting Cadiz in Spanje van boord, Spullen mee op rug, even naar Nederland terug. Het was een hayaouders, dagouders, want daar was een oproep gekomen van een VN. Er was wat gane in Afrika, een langduurig oorlog tussen ETH en Ierritrea, daar was een troepenmagnolich. Nou, marinier, snel en zetbaar, werd in die kant opgestuurd. Nou, het was even een dagje thuis, dat was hayaouders, dagouders, en dan ging ik. 5000 kilometer verderop werd ik wakker in het stof Ierritrea. VN-misje van een half jaar, 18, 19 jaar, dan ging het weer, dat was voor mij open. Marinier, para, mensen helpen, VN, nou dat was wat dat wilde ik. Nou, ik heb daar enig tijd gezeten en de opdracht was, toezien op terugtrekking van troepen uit de bufferzonnen. En we zitten daar in de waarneming. Ik zet helemaal observatiepost, heel veel die troepen terug zien trekken. Maar wat mij ook opviel, was zorgdus vroeg in een waarnemingspost, dat er een meisje vanuit de bergen eenmaal een paardje afliep en bij ons vlak voor de post langs kwam. De meis heb ik vaak zien lopen. En ik ben een keer met mijn tollicht naar toe gegaan en ik naar de meisje toe. Nou, die schrok een beetje, daar komen een keer blanken soldaten aflopen met de blauwe barretten. Wat is het allemaal? Maar ik ben een meisje in gesprek. Wat bleek nou? De meisje ging zorgdus vroeg als de zon opkwam. Maakten ze thuis het vuur aan, ging ze eten koken, eten maken voor de broertje en voor de vader. En die ging zijn naar school. Op een passandaal, dus liep ze daar door de knoek zo richting school. 6, 7 kilometer, petje af, dacht ik al. Maar ik zei, moet je thuis niet helpen dan bij je moeder? Nou, er kwam er vertraandjes in de ogen, de meisje was helemaal bedroefd. Maar wat bleek nou? Mijn moeder was tijdens de oorlog in de grensgebied gewond geraakt. En er was niks in de buurt, geen verpleging, geen ziekenhuis, niets. Dus mijn moeder had het helaas niet overleefd. Dus er was het boorlijk verdrietig om. Ik zei, jij gaat nu naar school, zeg je. Ja, ik mag van mijn vader naar school. Ik mag naar school en ik wil naar school. En ik wil adschwolden of verpleegkundigen. Dat ik in dat dorpje waar ik zit, mensen kan helpen. Nou, toen ik dat hoorde, ik kreeg gewoon kippenvel. Ik dacht, ik wil het meisje helpen, wat kan ik voor de doen? Ik zit daar op die observatiepunst, in een rugzak mee, in een voertuig mee. Dat was het een beetje. Ik dacht, ik weet nog wat. Ik heb een schrift nog. Ik heb me gepotteld op de gummetje. Als ik er daarmee kan helpen, want ik zat in een afstandsblaadje had ze... en een griffel, wat... Als ik hiermee kan helpen, dat zij een studie haar droom kan najagen... dan wil ik haar erbij helpen. Dus ik heb je die spulletjes gegeven en dat meisje ging heen. Een paar dagen later kom ik weer op onze eigen kant terecht. Uitladen spullen. Nou, ik werd al snel, werd ik geroepen door de commandanten, de leidinggeveren. Eh, pots, hier komen. Ik dacht, oeh, er is wat loos in Nederland, met de familie of zo. Ik zie ik in die kant op. Ja, we hebben klachten gekregen. Klachten, hoezo? Klachten. Dus ja, je hebt spullen staan uitdelen en dan zijn er klachten gekomen... en de rest heeft niets gekregen. Dat is niet de bedoeling. En ik had al vaker dingen gedaan, waarvan ze dachten, oh, dat is niet helemaal de bedoeling. Ja, ik wil mensen helpen. Maar, na drukkelig gezegd, daar gaan geen spullen uitdelen, want dan krijgen we gezur mee. Maar als je één wil geven, wil de rest ook. Dat was dus ook bij de school, wat dus school gebeurt. Die leerkraag of die directeur was komen klagen, dat de rest van de klas niets had gekregen. En dan meisje wel. Nou, het was blijkbaar dus vanaf gepakt. Ik dacht, jeetje. Nou, ik moest een week op het kamp blijven, omdat er klachten waren ontstaan. Ik zat daar en ik dacht, nu dan, nu dan. Ik heb een bril gestuurd naar Nederland, naar vrienden en familie. Ik zei, dit is het gebeurd. Ik heb er op mijn donder gekregen voor de zoveelste keer. Ik zei, kunnen jullie mij helpen? Ik zei, stuur die spullen op. Ik heb dit en dit nodig. Nou, een week, twee weken later. De chine nu komt binnen met de post alles uitladen. En dan staat een pakket bij. Ik met een pakket naar mijn komendant. Ik zei, luister. Ik weet dat ik dingen heb gedaan, uitgedeeld, wat die de bedoeling is. Maar ik heb hier iets voor die hele school. Nou, als je denkt dat school hier in Nederland, de baasschool, drie, vierhonderd leerlingen. Daar was een school de helft van dit lokaal. En daar zaten 20, 30 leerlingen in. Dat was het. Zit ik met die spullen naar die school, ik had toestemming met de tolk. Dus ik loop dat schooltje binnen, wat er nog van over was. Een krijtbod en een raampje, een paar bankjes en dat was het. Ik kom daar binnen, ik zie dat meisje, die begint helemaal te lachen, maar die herkende mij. En ik kan uitleggen wat mijn intenties waren. En die meester die kijkt mij aan. En ik doe die doos open. Ik heb nog nooit zulke blijke eentjes gezien. Ik heb daar de schriftjes te uitdelen, gummetjes en potloden. En wat over was achtergelaten voor daar. En ja, ik heb zoiets van, ja, als ik hier die mensen mee kan helpen met zo iets simpels. Dat heeft mij zoveel bijgebracht dat je moet waarderen met de simpelste kleine dingen. Ik ben er heel erg aan te waarderen. Ik was 18, 90 jaar. Ik ben snel verwasgeworden tijdens de uitzending. En dat heeft mij echt iets bijgebracht van je moet je droom naaien aangen. Dat meisje had een droom, ik had een droom. En heb ik daar echt naaien aangeaagd, dan zou je ook. En dan wil ik zoveel mensen meegeven. Droom na je oude simpele, ook iets is. Ja. Hoi man. Dat was Michel Potts. Het volgende verhaal komt van feke renzen die in december meedeed aan een echt gebeurd werkzoek bij de NTR in Hilversen. Hallo. Toen ik een jaar of acht was, had ik elke dag twee staarten. Haard tot hier, twee staarten. Dan ging ik voor de overstaan. En dan kon ik mezelf zien. En mijn vader maakte dan die twee staarten. En een paar jaar later veranderde dat naar één staart, rechtachter. En toen ik naar het Middelbachs vol ging, ging dat naar één staart zo aan de zijkant. Mini veranderingen. Het waren allemaal een beetje ingetogen, uitdelijke voor ook een vrij ingetogen meisje. Een beetje op de achtergrond. En zo ging ik door. Het leefde ik vond dat ook prima. Lekker praktisch. Ik wilde gewoon kunnen voetballen en mijn ding kunnen doen. Ook als ik naar de kapper ging, dat deed ik dan met mijn vader en mijn broertje. Dan was het eigenlijk altijd hetzelfde. Krullen doen maar laagjes. Puntjes eraf, laagjes. En in lock. Want ik denk dat mijn vader en ik dat ergens ooit positieve feedback van een tante ofzo hebben gekregen. Dat was een leuk kapsel. En dat is gewoon het prompt geweest dat al die jaren tegen de kapper hebben gezegd. Dat ging prima. En toen op een gegeven moment, ze ging gewoon door het leven. En op een gegeven moment, ik denk rond me 14e, dan mijn stiefmoeder me mee naar een nieuwe kapper. Het was in een duurzaam warenhuis daar achterin. Er zat nog een ander hokje. Daar zat Kapper Koen, een hele lieve jongen. Hij had de kunstacademie gedaan en was nu zelf een kapperzijk begonnen. En hij zat in een supermooi, in zijn eentje in een salon. Heel licht en heel fijn. En mijn stiefmoeder heeft me daar neergezet. Ik zat daar helemaal goed. Dus daar ben ik vaker heen gegaan. En in het begin was het nog een beetje dat praktische. Ik was gewoon zo van, ja, doe maar niet te gek. Ik wil niet dat het haar bij dat elastietje kan. En dan kan ik gewoon lekker naar buiten en rennen. Dus zo heel lastig ook. Maar hij gaf af en toe zo, een beetje zo. En wat nou als ik dit doe? Net hier wat korter of dit en dat. En het bleef nog heel lang. Oh, ja, oké. Oké, ik kan wel als het nog maar in die start kan. En zo ging het gewoon een tijdje door. Omdat hij wel met wat kleine opties kwam, veranderde het wel iets meer. En in de jaren werd mijn haar eigenlijk steeds korter. Tot op een gegeven moment zelfs, toen ik in de vijfde of de zesde klas zat. Toen had ik besloten, oh, mag wel weer wat korter. En we zitten al, ik zat al 20 minuten bij hem. En op een gegeven moment komt het gesprek erop dat ik tegen hem zeg, ook ben trouwens voor het eerst verliefd geworden op een bijsje. En waarop hij zo met zijn lieve gezichten ook. En ik wil hem eigenlijk helemaal inkoppen, maar hij zegt het heel liefst. Oh, dan mag het ook wel wat korter, toch? En dat accepteerde ik van hem volledig. Dus zo geschieden, daar voelde ik me ook heel fijn en vrij dat dat zo op die manier ging. Dus, nou ja, en elk jaar voelde ik me ook, ja, in die tijd voelde ik me gewoon steeds meer met mijn haar en hoe ik ben wat vriier om daarmee te experimenteren, denk ik. En toen kwam corona, dat hebben we al meegemaakt, we konden niet naar de kapper. Dus ik was ondertussen trouwens al naar Utrecht verhuisd. Ik ging nog altijd naar Nijmegen omdat ik gewoon naar Kapperkoen wilde. Daar was het fijn. En toen was het dus corona, ik kon niet naar de kapper, we hadden allemaal wat van het vet, of een kagesroren, of wat van het vet lang haar. Dus op een gegeven moment mochten we weer, maar Koen was bezet, dus ik kon daar niet meer heen. Ik dacht, oké prima, dan ga ik een keer in Utrecht zoeken wat anders en dan kan ik daarna weer naar Koen. Dus ik had gewoon de eerste beste kapper die ik ergens vond dat een afspraak gemaakt en ik ging daarheen. Dat zal wel goed komen. Dus ik ging zitten, daar te wachten met best wel veel andere mensen, er werden twee mensen geknipt. En ik zat gewoon te wachten tot het mijn beurt was en hoe langer ik daar zat te wachten, hoe meer ik... Ze zat gewoon, dit is toch wel spannend. Ik voelde in mijn lichaam dat ik het toch ook niet zo fijn was. Iemand was met het onderdezen bezig bij een jongen en ergens anders, werd gewoon korte haarplukjes geknipt. En ik was bang dat ik niet zou kunnen communiceren wat ik nou eigenlijk echt wilde. Koen wist dat altijd gewoon, die wist wel wat mooi zou zijn, maar hoe moet ik dat nou zeggen tegen iemand? En het dilemma is dat je gewoon dit kan doormaken en als het lelijk is dan komt wel goed. Dat zien we dan wel weer. Maar tegelijkertijd ook echt een stem en we hebben over het van ik wil nu weg. Dus ik zat heel erg in paniek en het groeide maar, mijn hele lichaam zat zo. Toen ben ik, heb ik mijn tas laatst aan me en ik even naar buiten gegaan. Ik heb me mijn vriendin gebeld en begin gewoon keihard te huilen, te halen paniek. En ik denk dat ze iets heeft, nou, het naakt niet eens veel uit wat je doet, komt wel goed. Dus ik weet ook niet wat dat is, maar goed. Toen ben ik terug naar binnen gegaan en dus even zonder te gaan en naar binnen gegaan. En heb ik gezegd dat het wachten wat lang duurder dat ik een andere afspraak had. En toen ben ik heel snel naar huis gegaan en thuis ook nog super hard geheld. Ik was echt vrij overstuur van deze situatie, want waarom betekende dit ineens heel veel voor me? Dus op een gegeven moment kom ik naar huis gegaan, thuis. Ik was alleen thuis en ze vreigde ook van wat het was, twee uur's middags. Ik lig op bed heel hard te huilen. En op een gegeven moment, ik moet ook gewoon heel hard lachen, want wat de fuck is dit? En ik realiseerde me eigenlijk heel erg dat mijn haar toch veel meer vorm was gaan betekenen dan dat ik eigenlijk doorhad. En sindsdien ben ik ook nog naar Groningen verhuist en toen was het wel een beetje ver om ook nog op een deur naar Nijmegen te gaan naar Kapperkoen. Dus ik heb al wat andere ervaringen opgedaan nu bij andere kaffers. Ik woon nu weer in Utrecht, dus ik kan weer naar Koen, maar helaas gaat hij ermee stoppen. En heel toevallig heb ik aankomende vrijdag mijn laatste afspraak bij hem. Dus we gaan zien wie ik dan ga worden. En na dat verhaal van veke renzen is hier ten slotte een verhaal dat Yvette Dorthu in december vertelde bij een echte burkworkshop in de bibliotheek in Eindhoven. Ik ben niet in de wicht gelegd voor langdurige relaties. Ik vind het altijd wel prima in mijn eentje. Ik heb veel vrienden waar ik leuke dingen mee kan doen. Er waren af en toe mensen die ik leuker vond dan gemiddeld, maar het mocht allemaal niet zo een naam hebben. Nu werkte ik in die tijd in de IT. Daar lopen veel mannen rond en ook wel sommige leuke mannen. En er was er één bij die ik toch wel extreem leuk vond, maar we draaien er wat om elkaar heen en het ging toch nog niet echt ergens naartoe. Totdat wij samen op werkbezoek naar Amerika moesten. Daar kwamen we toch samen in een kroeg terecht. Hij aan die kant met een biertje, ik aan die kant met een biertje. En tussen ons in lag een penny. Penny voor je thoughts. En die penny ging heen en die penny ging weer. En bij elke penny vonden we elkaar toch steeds leuker. Ik vind jou toch wel leuk. Ik vind jou ook eigenlijk wel heel erg leuk. Ik vind jou wel meer dan leuk. Ik vind jou eigenlijk ook wel meer dan leuk. U ziet waar dit naartoe gaat. Er werd gezoend en ja, het was aan. Wat we nog wel een hele tijd geheim hebben gehouden, want van werkrelaties en zo, dat ligt natuurlijk allemaal een beetje gevoelig. Maar we gingen terug naar Nederland. En Barry, want zo heette deze extreemleuke man, die kwam thuis te zitten met een burn-out. Hij had, ja, hij vertoond ook wel de kwaliteiten die een burn-out mens moet hebben. Dus hij kon moeilijk nee zeggen. Hij werkte superhard. Hij voelde zich superverantwoordelijk. Met die dingen kwam hij dus thuis te zitten. En het leek ook alsof hij hartklacht had. Op een dag belde hij me op van je moet nu komen, want het gaat niet goed met me. Dus ik sprong in mijn liefstoutetje, vloog vanuit Vianen naar Helmond of All Places. Want daar lag hij inmiddels in het ziekenhuis. En op de hartbewaking. En terwijl ik bij hem voor zijn neus stond, kreeg hij een enorme epileptische aanval. En ja, dan krijg je toch de idee dat het niet aan het hart ligt. En dat bleek ook zo te zijn, want hij had een kwaadaardige herststumor. Dus daar kwamen we opeens in een heel ander scenario terecht. En van heel veel behandelingen. Van operaties, van chemo, van bestralingen. En van heel veel slechte uitslagen. Tot op een gegeven moment ook de uitslag kwam van, ja, u bent uitbehandeld, kunnen niks meer voor je doen. En ja, op dat moment, werd een deze persoon, die als motto in haar leven, één van de vele motto's, ik ben wel een mens van heel veel motto's. Maar één van mijn motto's in mijn leven is altijd geweest. Latte is het hoogst haalbare. Nou, dat heb ik over boord gezet, want ik ben toen wel bij hem ingetrokken in het mooie pittoreske Beek en Donk. We hebben toen een hele bijzondere tijd ervaren, waarbij het leven heel klein werd, een heel fijn. En gewoon thuis in de tuin koffiedrinken met een beschuitje aardbij. Meer moest het allemaal niet zijn. En toen hebben we ook besloten van, laten we maar gaan trouwen. Want eigenlijk wilden we wel met elkaar uit worden. Ook al wisten we dat dat niet meer ging gebeuren. Dus degene met het motto, Latte is het hoogst haalbare. Kieperden het nogmaals nog verder van zich af en ging trouwen met de liefde van haar leven. En dat trouwen hebben we thuis gedaan in een hele kleine omgeving. En als je thuis trouwt, dan heb je zes getuigen nodig. Dus we hadden zes getuigen en mijn moeder die er aanwezig was. En dat was het. Meer konden niet bij. Het was een prachtige dag. Het was 30 graden buiten. Loei warm. Dus we zijn weer in diezelfde tuin getrouwd. En op het moment dat we ons jaaward hadden gezegd, ging het lucht er larm af. En daar hadden we niet zo bestil gestaan. We hadden wel zoiets van ja, als je zo klein trouwt, dan hoeft het niet op een zaterdag. Dan kan het ook wel op die gratis maandag. Dus zo hadden we dat heel praktisch bedacht. En dat lucht er larm, ja, dat vonden we eigenlijk wel een mooi gegeven. Toen het ons alle bezoek weg was middags, toen heb ik nog met mijn schoonvader de tent in de tuin opgezet. En dat ging de huwelijksreis naartoe. En toen ging het snachts ook nog heel hard onweren. Zijn we stikken wel gewoon naar ons eigen bed gegaan. Maar het hoeft verder niemand te weten. Ja, dus daarna heeft hij nog vier maanden geleefd. Hij is op het 36-jarige leeftijd toen overleden. En sindsdien neem ik hem overal in mijn leven mee. En elke maandag, eerste maandag van de maand, om 12 uur, dan gaat er een lucht er larm om de hele wereld te laten weten dat ik weer extra aan mijn grote liefde denk. Met dat verhaal van een vet te doordat u eindigd deze compilatie van workshop verhaal. En ben je nou verinspireerd en lijkt zo'n werkgepiaal ook wel wat? Goed nieuws, dat kan. Overdag zoek je onder de leiding van de redactoren van Echt gebeurd naar jouw eigen verhaal. En met hulp van die zelfde redactoren werkt je eraan om dat verhaal zo goed mogelijk te vertellen. Zavonds is er dan een heuze Echt gebeurd vertelavond voor een live publiek. Of je nu een workshop wil boeken voor de lokale handbalvereniging de Rotary of de plek waar je werkt, wij komen overal. Bij interesse kun je mailen naar infoethechtgebeurt.net en dan kom je in contact met onze zakelijk leider, en dat is evenprins. En als je alles met even hebt afgestemd, dan komen de redactoren van Echt gebeurd jouw kant op. De redactie van Echt gebeurd wordt voor workshops vaak versterkt door Esma Churuk en bestaat verder uit Paulien Cornedische, Micha Wertheim, Renette Kwakambos, Arjanen Hins en mijzelf, Tom van Rooyen. De techniek bij de verhalen die je hoorde werd verzorgd door Ido Koppenaal, Martijn Tellinga en Dennis Verhaag. En deze hele compilatie is vakundig in elkaar gezet door onze podcastmaker en dat is Gijsbert van der Waal, die er ook verzorgt dat de volgende week weer een puberdagboek voor je klaar staat. Dit was aflevering 505 van Echt gebeurd, bedankt voor het luisteren en vergeet niet om aanstaande maandag om 12 uur even te denken aan iemand die je vreselijk mist.